# Uitwerking

## Inleiding
Dit hoofdstuk geeft de uitwerking van de gekozen methode:

<ol>
<li> <b>Welke informatie</b> over het proces in een informatiemodel wordt vastgelegd;
<li>Bepalen hoe de processen <b>als data</b> gepubliceerd worden;
<li> Bepalen hoe de processen <b>gevisualiseerd</b> worden,
<li> Bepalen hoe de <b>onderbouwing</b> van een proces gepubliceerd wordt.</ol>


## Procesmodel

### Informatiemodel
Voor BPMN is nog geen informatiemodel beschikbaar in linked data, daarom moeten wij deze publiceren om te kunnen gebruiken als basis voor de procesmodellen. Wij publiceren een informatiemodel als afgeleide van de NEN 2660-2, met zowel een begrippenkader in SKOS als een ontologie in RDF-OWL. Hiermee sluit het aan op de relevante standaarden in de gebouwde omgeving.

<dfn data-lt="NEN2660-2:2022">NEN2660-2:2022</dfn>:NEN2660-2 is een praktische invulling van NEN2660_1. In deel 1 zijn meer theoretische/conceptuele en bouw- en taalonafhankelijke modelleerpatronen vastgelegd. Deze norm is vrij beschikbaar bij de NEN en is ontwikkeld in een samenwerking tussen overheden, adviesbureau's en kennisinstituten. Het heeft als doel de standaard te zijn voor de ontwikkeling van ontologieën in de gebouwde omgeving.</p>

### Online publicatie
Voor rechtstreeks vanuit systemen of het internet zoeken in het informatiemodel wordt deze gepubliceerd op een SPARQL-endpoint.

<p><dfn data-lt="SPARQL">SPARQL</dfn>: SPARQL (S PARQL P rotocol A nd R DF Q uery L anguage) is een RDF-zoektaal ( querytaal) die gebruikt wordt om RDF-gebaseerde data te bevragen door middel van zoekopdrachten (queries). Met deze zoektaal is het mogelijk om informatie op te vragen voor applicaties op het semantisch web. (<a href="https://nl.wikipedia.org/wiki/SPARQL">Bron:Wikipedia</a>) </p>

### Downloads
Voor het verkennen van het informatiemodel en sommige toepassingen kan het handig zijn om de code rechtstreeks te kunnen inzien en downloaden, dit doen we in Turtle formaat:

<p><dfn data-lt="Turtle">Turtle</dfn>:"Terse RDF Triple Language", een bestandsformaat (Informatie technologie) (<a href="https://nl.wikipedia.org/wiki/Turtle_(syntaxis)">Bron:Wikipedia</a>). Turtle is een serialisatieformaat voor het Resource Description Framework (RDF), een universele taal ("Linked Data") voor het weergeven van informatie op het Web.

### Wijzigingsbeheer
Een omgeving voor wijzigingsbeheer wordt in gericht om feedback te kunnen ophalen van gebruikers en deze beheerst te verwerken tot wijzigingen. Dat moet ervoor zorgen dat afwegingen in het beheer van het informatiemodel transparant zijn en dat de reden voor wijzigingen achterhaald kan worden in wijzigingsdocumentatie. Gebruikers kunnen op [Github](GitHub Stichting-CROW/procesmodel/issues) issues aandragen voor bug/features/aanbevelingen op het informatiemodel en de documentatie. Bij de concept-release van documentatie in ReSpec wordt de mogelijkheid geboden om deze te reviewen met annotaties in de kantlijn.

### Documentatie

#### Onderbouwing
Voorliggend document betreft de documentatie van de onderbouwing van de keuze voor het procesmodel.

#### Code-documentatie
In de Code-documentatie worden de belangrijkste concepten, relaties en attributen van het informatiemodel toegelicht voor gebruikers. 

#### Viewer 
Voor eindgebruikers wordt een eenvoudige viewer omgeving ingericht waarin door de concepten en relaties in het informatiemodel heengebladerd kan worden.


## Proces

Voor een individueel werkproces gelden dezelfde publicatievormen als voor het informatiemodel. Daarnaast gelden onderstaande extra's.

### Distributievormen
Het beheren van een proces als data en niet als document biedt de mogelijkheid om het overzichtelijk en transparant te doen, maar voor het ook te distribueren in verschillende vormen. LinkedData (RDF volgens de NEN2660-2), CSV en PDF behoren zodoende tot de opties. Hiermee is duurzame toegang en transparantie geborgd en kunnen op allerlei (toekomstige) vragen worden ingespeeld. 

### Visualisatie

Het procesmodel kan worden gebruikt om het proces visueel weer te geven. Het kan worden gebruikt in presentaties, trainingen of rapporten om een duidelijk beeld te geven van de processtappen, de volgorde van activiteiten en de interacties tussen de betrokken partijen. Dit vergemakkelijkt het begrip van het proces en kan dienen als een communicatiemiddel voor het delen van kennis over het proces.

De weergave als RASCI is voor eenvoudige toepassingen de meest logische. 
Als een kennisproduct een gedetailleerdere weergave vraagt kunnen schema's worden opgesteld met de visualisatievormen die bij BPMN beschikbaar zijn. 
Als dit veel gebruikt wordt, zou een viewer gemaakt kunnen worden die een procesmodel kan genereren op basis van de gepubliceerde data van het procesmodel.


### Documentatie

#### Onderbouwing
De <b>onderbouwing</b> van een proces legt de logica, de beslissingen en de verantwoordelijkheden binnen het proces vast, waardoor er een gedocumenteerde basis is voor het proces. Dit kan, als het als referentieproces wordt gebruikt in een organisatie, van belang zijn voor audits, kwaliteitsborging en het aantonen van naleving van regelgeving. Daarnaast wordt onderbouwd, op basis van welke standaard het proces gemodelleerd is. 

#### Code-documentatie
In de Code-documentatie worden de concepten, relaties en attributen van het werkproces toegelicht voor gebruikers. 

#### Gebruikershandleiding
In de gebruikershandleiding wordt het gebruik van het proces toegelicht. Het is belangrijk om de balans te vinden tussen de gewenste mate van detail en complexiteit die nodig is om de processen effectief te beschrijven en te begrijpen, terwijl het model nog steeds overzichtelijk en begrijpelijk blijft voor de beoogde gebruikers. Daarom kun je in de gebruikershandleiding aanvullende documentatie opnemen om de gewenste mate van detail en complexiteit vast te leggen. Dit kunnen bijvoorbeeld procesbeschrijvingen, business rules, datamodellen, use case scenarios, of gedetailleerde specificaties zijn. Door deze documentatie te koppelen aan het procesmodel kun je de benodigde informatie verschaffen zonder het procesmodel zelf te overladen met details.