# Eenvoud

## Inleiding
In het vorige hoofdstuk is ingegaan op de *complexiteit* van de bestaande situatie, waarbinnen zowel vanuit [=assetmanagement=], als vanuit [=bouwwerkinformatiemanagement=] als vanuit [=systems engineering=] een veelvoud aan werkprocessen beschreven wordt, die vaak ook nog eens cyclisch herhaald worden (zoals bij assetmanagement), of herhaald worden waarbij een steeds hoger detailniveau wordt bereikt (bij ontwerpen, uitvoeren en systems engineering). In dit hoofdstuk wordt een *eenvoudige benadering* voorgesteld, waarbij de werkprocessen die leiden tot de meeste transacties tussen organisaties bij het uitvoeren van werkzaamheden in de openbare ruimte en infrastrtuctuur geprioriteerd worden. De kapstok hiervoor is de levenscyclus van het object van plan tot sloop en de inventarisatie van de meest gebruikelijke *overdrachtsmomenten*  voor assetinformatie. 

## Fasen 
De kapstok zijn de fasen in de levenscyclus van een object. We gebruiken hiervoor de fasen die in BIM normen voorkomen, omdat deze normen zich focussen op fasen waarbij informatie-overdracht plaatsvindt. Deze fasen zijn gedefinieerd in en in het informatiemodel opgenomen van de [Uitwisselafspraak UAV-GC Contractspecificaties](https://bimloket.github.io/contractspecificaties/#verificatiefase-enumeratie) van DigiGO, waar deze fasen worden gebruikt om de specificaties te kunnen selecteren die in een bepaalde fase worden toegepast binnen een UAV-GC contract:

* [=Conceptfase=]
* [=Projectinstructiefase=]
* [=Ontwikkelfase=]
* [=Contracterings- en aanbestedingsfase=]
* [=Fabricage- en bouwfase=]
* [=Oplevering projectfase=]
* [=Gebruiksfase=]
* [=Sloopfase=]


## Conceptfase
<dfn lang="EN">Strategic Definition / <dfn lang="NL">Conceptfase
	<dd>Fase om (nieuwe) behoeften van stakeholders te inventariseren en mogelijkheden te beoordelen. De eerste klanteisen en oplossingsrichting worden hier bepaald. De conceptfase kan leiden tot het initiatief voor het ontwikkelen en realiseren van een systeem.</dd>
	<dd>Bron: [[LeidraadSE2]], Hoofdstuk 4
In de conceptfase realiseert de [=assetmanagement organisatie=] zich ofwel, dat er werkzaamheden moeten gebeuren in de openbare ruimte en infrastructuur omdat deze niet voldoet aan zijn beleid, organisatiedoelen, Strategische assetmanagementdoelen, assetsysteemdoelen en asset doelen, ofwel dat er maatschappelijke partners zijn die een gebied of gebouw willen ontwikkelen, wat ook aanpassingen vergt in de openbare ruimte en infrastructuur. Dit leidt tot het plan om een project op te starten. 

|    |    |    |
|-------|-------------|-------------|
| Aanleverende partij | Informatieoverdracht | Ontvangende partij |
| Aanleverende partij | Informatieoverdracht | Ontvangende partij |
| Aanleverende partij | Informatieoverdracht | Ontvangende partij |
| Aanleverende partij | Informatieoverdracht | Ontvangende partij |
| Aanleverende partij | Informatieoverdracht | Ontvangende partij |


Voor de conceptfase definiëren we deze werkprocessen waarover informatie wordt uitgewisseld tussen externe partijen:

* Klanteisenmanagement (verzamelen, afwegen, besluiten)
* Oplossingsrichtingen uitwerken (definiëren mogelijke oplossingsrichtingen)


## Projectinstructiefase
<dfn lang="EN">Briefing / <dfn lang="NL">Projectinstructiefase
	<dd>De overhandiging van de bestaande situatie, de eerste klanteisen vanuit de stakeholders en oplossingsrichting van de asset manager aan het project.</dd>


|    |    |    |
|-------|-------------|-------------|
| Aanleverende partij | Informatieoverdracht | Ontvangende partij |
| Aanleverende partij | Informatieoverdracht | Ontvangende partij |
| Aanleverende partij | Informatieoverdracht | Ontvangende partij |
| Aanleverende partij | Informatieoverdracht | Ontvangende partij |
| Aanleverende partij | Informatieoverdracht | Ontvangende partij |


Voor de projectinstructiefase definiëren we deze werkprocessen waarover informatie wordt uitgewisseld tussen externe partijen:

## Ontwikkelfase
<dfn lang="EN">Design / <dfn lang="NL">Ontwikkelfase
<dd>De fase om een systeem te specificeren dat voldoet aan de klanteisen. Aan het eind van de ontwikkelfase ligt er een (startklaar) ontwerp voor het gehele systeem.</dd>
<dd>Bron: [[LeidraadSE2]], Hoofdstuk 4

## Contracterings- en aanbestedingsfase
<dfn lang="EN">Procurement / <dfn lang="NL">Contracterings- en aanbestedingsfase
<dd>De fase om werkzaamheden aan het systeem uit te besteden aan een of meerdere opdrachtnemers en afspraken te maken tussen alle bij de werkzaamheden betrokken partijen.</dd>

## Fabricage- en bouwfase
<dfn lang="EN">Manufacturing and Construction / <dfn lang="NL">Fabricage- en bouwfase
<dd>De fase om het systeem te vervaardigen en beproeven. Systeemelementen en deelsystemen worden geïntegreerd tot één geheel.</dd>
<dd>Bron: [[LeidraadSE2]], Hoofdstuk 4


## Oplevering projectfase
<dfn lang="EN">Handover / <dfn lang="NL">Oplevering projectfase
	<dd>De oplevering van het project aan de asset manager </dd>

## Gebruiksfase
<dfn lang="EN">Operation and Maintenance / <dfn lang="NL">Gebruiksfase
<dd>De gebruiksfase is de periode waarin het systeem wordt geëxploiteerd. Hier vinden de activiteiten plaats die nodig zijn om het systeem te gebruiken zoals beoogd, zoals facility management of aansturing van systemen, en ondersteunende beheer- en onderhoudsactiviteiten</dd>
<dd>Bron: [[LeidraadSE2]], Hoofdstuk 4


## Sloopfase	

<dfn lang="EN">Decommissioning / <dfn lang="NL">Sloopfase
<dd>De fase om een systeem met bijbehorende operationele diensten en functies buiten werking te stellen en te verwijderen.</dd>
<dd>Bron: [[LeidraadSE2]], Hoofdstuk 4
