# Normen


## Inleiding 
In dit hoofdstuk staat per werkproces een beschrijving van normen die daarbij beschikbaar zijn, zowel generiek als *per vakgebied* (bomen, groen, verhardingen, kunstwerken, ...). Indien er meerdere standaarden beschikbaar zijn stellen we een prioriteit voor.
Ook wordt waar dit beschikbaar is verwezen naar bestaande minimale datasets, deze komen vooral voor in het GWSW, zie ook [deze externe link](https://www.riool.net/applicaties/gegevenswoordenboek-stedelijk-water/modulaire-opbouw-van-het-gwsw)




Stichting Rioned heeft een minimale dataset voor het maken van operationele plannen en het uitwisselen van basisgegevens: GWSW-MDS Plan



Stichting Rioned heeft een minimale dataset voor eenduidige vastlegging van inspectie en reiniging van leidingen, putten en kolken: GWSW-Rib. 

Stichting Rioned heeft een minimale dataset voor de netwerktopologie van rioolstelsels:  GWSW-HYD. Dit model regelt de uitwisseling van de input voor hydraulische modelberekeningen rechtstreeks vanuit beheerdatabases. 

Stichting Rioned heeft een minimale dataset voor het in GIS representeren van GWSW-objecten en systemen conform NEN 3610 en afgestemd op de BGT (IMGeo): <abbr title="Informatiemodel Stedelijk Water">IMSW</abbr> is de GWSW-uitsnede voor het Informatiemodel Kabels en Leidingen (IMKL2015).

Informatiemodel Stedelijk Water; Maakt 
Modules in ontwikkeling
Op dit moment lopen ontwikkeltrajecten voor de volgende GWSW modules:


Stichting Rioned ontwikkelt een minimale dataset voor GWSW-Maatregelen – Gegevens voor de keuze, planning en uitwisseling van beheermaatregelen (incl. planning en uitbesteding);
Stichting Rioned ontwikkelt een minimale dataset voor GWSW-Gemalen en Telemetrie – Beschrijving, beheer en aansturing van rioolgemalen;
Stichting Rioned ontwikkelt een minimale dataset voor GWSW-Meld – Voor vastlegging en follow-up van meldingen (op basis van de registratiemethodiek BOR-Meld);


## Objecten identificeren
Stichting Rioned heeft een minimale dataset voor projecten zoals opdracht geven van reinigings- en inspectieprojecten (GWSW-MDS Projecten) en ondersteunende processen (o.a. KLIC en BGT). Het beteft hierbij een minimale dataset voor *objectidentificatie* met daarbij de informatie die nodig is bij start van een reiniging of inspectie.


## Eisen verzamelen
Voor werkprocessen in systems engineering en omgevingsmanagement waarbij eisen verzameld worden zoals het inventariseren van klanteisen, het opstellen van functionele specificaties en/of het afleiden van technische eisen bestaat geen specifieke norm. 

### Uitwisselafspraak UAV-GC contractspecificaties
DigiGO heeft een [Uitwisselafspraak_UAV_GC_Contractspecificaties] gepubliceerd. Dit bevat een informatiemodel op basis van de [[NEN_2660_2_2022]] en een taalbinding naar tabellen die gebruikt kunnen worden voor uitwisseling van contractspecificaties.

Contractspecificaties: De eisen met bijbehorende verificatievoorschriften die in een UAV-gc contract gesteld worden aan:

1. Het Systeem (Functie en FysiekObject) in Vraagspecificatie Eisendeel;
2. De Werkzaamheden in de vraagspecificatie procesdeel en;
3. De Informatieproducten in de Informatieleveringsspecificatie (soms onderdeel van het procesdeel).

Onderdeel 2 en 3 zijn buiten scope van voorliggend document, onderdeel 1 is geschikt als "Minimale dataset specificaties".


## Ontwerpen


## Verifiëren


## Eisen afwegen


## Bouwstoffen samenstellen


## Bouwdelen leveren



## Installaties leveren


## Plaatsen









